O practicar eso si es necesario. ¿O sí? Si no lo ha hecho, pues eso. Mira, la matanza era que engordaban gorrinos aquí con pienso o cebada, que aquí no había otros piensos nada más que la cebada que se cogía en los bancales, que nosotros hemos sido del campo y los engordaban. Los tenías casi todo el año desde noviembre que los metías hasta casi diciembre. Otras veces los metías en enero, en abril los mataban más tiernos, pero no se mataban hasta en noviembre. Tenían que estar.
Gordos.
Claro, mejor tinacos. Yo tengo ahí una fotografía que hay un gorrino en una mesa. Y en la misma casa si nosotros tenemos, hay un patio, hay un corral que antes eran corrales, no eran patios. Y ahí, en una mesa grande de estas alargadas, de esas de madera rústica, pues ahí los mataban, venía un matador que estaba adrede para eso y los mataban, cogíamos la sangre, hacíamos la morcillas, nos arrodillamos y cogíamos la sangre dándole vuelta para que no se cuajara. Claro.
Y.
Y luego eso. Ahí hacíamos morcillas, otro día comíamos cebolla y otro día hacíamos las morcillas, hacíamos una jugarreta, longaniza, el lomo.
Lo.
Adorábamos y lo freímos. Luego lo guardamos en aceite y mucho tocino que había. Pero como no había otra cosa, pues no comíamos todas las noches por tocino. Y gracias la que teníamos tocino, que entonces había mucho hambre, lo pasábamos mal. ¿Y de qué tiempo estamos hablando?
De.
Pues hombre, yo tengo 80 años y yo soy en mi casa de toda la vida. ¿Y lo sigue haciendo? ¿Lo hace? Todavía no, ahora ya no lo hacemos, ahora ya no lo hacemos porque ya son más los gastos. Y luego, como en las carnicerías, hay de todo, ya, pues ya no lo hacemos. ¿Compramos así porque yo tengo una hija que compra uno entero y luego en su casa ella lo arregla a su manera, pero yo ya no, la edad ya no nos da para tanto, eh? No, pero está estupenda. En 80 años estamos y. Y eso es la matanza. Nos juntábamos toda la familia, todos los hermanos, los sobrinos y movíamos por las noches bailes como en de antes y se pasaba bien y estábamos todo el día comiendo y haciendo el embutido, Así es que trabajábamos mucho, pero teníamos arreglo para todo el año, claro, porque entonces yo me acuerdo que mi madre se nos puso enferma y necesitaba cosa de pescado y teníamos que ir a Almansa a por pescadilla que aquí no había, así que son sólo gorrino, gorrino y sardinas, alas. ¿Así que opción común o no? Sí, con esos perniles es que ese ese cerdo lo partían en trozos y sacaban lo de arriba, que es dar la corbata esa que le decían. No me acuerdo como se llama, que es que muchas veces la memoria no me la loncha. Una loncha que era encima del cerdo, siempre encima del cerdo, tiene un olor en el lomo. No, eso es tocino, solo el lomo está debajo.
O.
Debajo.
Del ESO está el lomo. Y sacábamos el lomo entero en dos cañas así gordas, que eso sí lo habrán visto en lomo. Sí, sí, eso sí. Y luego ese lomo lo freímos con aceite y lo guardábamos. Y entre el tocino, el lomo, las costillas, que todo eso eran cosas que guardábamos, todo eso lo guardábamos y con eso comíamos. Estábamos todo el año y mataban ustedes o venía alguien a matar. Si venía uno, había aquí dos o tres hombres. Estaban dedicados a eso y otros que sabían lo mataban ellos. ¿Y cómo se llamaba el que venía a matar? A uno le decían lo que ha muerto ya y otro espérate, No, no me acuerdo. Bueno, bueno, no pasa nada, no se preocupe. ¿Hasta cuándo se lleva eso? Y eso hacíamos en La Matanza y venía el veterinario o no, No, entonces no, los años ya más adelante si venía el veterinario, pero los años más atrás no, nada. ¿Y vivíamos tan felices y era muy grande el pueblo o ha crecido? No, lo que pasa es que el pueblo ahora se ha hecho más pequeño porque antes habría unos 3000 y como la gente emigró, mucha gente se fue. Pues ahora estaremos en 2500 o por ahí.
A lo que se conocen todos, todos.
Todos sabemos dónde vivimos y quién somos y todo eso. ¿Así es que y del campo? Pues eso. Mi marido sembraba. Teníamos una huerta, sembrábamos en el verano de todo pepino, bajo rocas, bajo casa. Eso son judías.
Vainas.
No tengo cuajo, que son judías anchas, estrechas. Sembrábamos unos granos que son de esos colorados que los habréis visto. No, no, no, no son redonditos. Bueno, que sembrábamos de todo zanahoria, de todo lo que había, las alubias o algo así. Eso, alubias, alubias blancas y otras que dan color a secas, que esa es la sembrábamos. Luego, cuando sembrábamos las patatas tardías en las patatas tardías, la sembrábamos ahora en abril y cogíamos luego más adelante, y las otras las sembrábamos en luego en agosto por ahí y teníamos patatas más tempranas y más tardías que eran diferentes la patata, no, la patata y la patata igual, pero una aguantaba más que la otra porque ahora las aguantas con polvos. Pero ahora antes no, antes empezaban a echar rijoso. ¿Sabéis lo que pienso yo, no? Que son tres. El que no sabemos no somos nosotros. Somos muy de ciudad. Espérate en la cocina. Hoy me ha salido el maldito calor.
Pienso. La gloria se va a la montaña.
No pasa nada, desde luego.
Y ahora vamos a las fiestas de las ciudades y también a los niños en los cultivos de medicina. Con alergias por trabajo en el campo.
Mira, hoy me ha salido a mí la patata, que la patata es lo mismo de antes que la de ahora, de antes que ahora. Muchas veces son blandas y antes era más. Pero esto es la patata de siempre. Eso son los viejos. Ah, vale, claro. Ya sabes, yo me imaginaba que esta mañana nosotros ahora nos sembramos, ya sabes, porque les dimos lo que teníamos a los hijos y no y. Y las compro. Pero bueno, la patata es la misma, la de antes que la de ahora. Y tenemos ahí unas pocas que la guardamos con polvos que son estas. ¿Y fíjate que a mi me ha chocado eso, que como el tallo ha podido más ha roto la patata mientras el hijo la la patata joven verdad? Si, qué bonita me ha hecho a mi eso Sí, sí, sí. Yo he oído que la tenemos en la una, que les hacemos las cámaras que antes guardábamos el grano, todo. Las camas, las llenábamos de comida. He ido a bajarme y me ha chocado y digo fíjate, el tallo, como no ha podido romper, ha roto la patata. Y sembraba su marido solo. Usted también. ¿No? Mi marido iba con las mulas, porque entonces tractores no había allá lo último y así los tractores. Ya, pero lo dejo yo si todo esto lo dejo aquí. Los tractores ya han venido años ya más. Conforme la vida ha ido cambiando, nos hemos ido normalizando las cosas y por donde íbamos las mujeres, por decir las mujeres. ¿Ellos iban con las mulas labrando las no habéis visto en la tele muchas que salen? Pues iban ellos labrando y nosotros detrás del surco con un cesto y echando la patata. Cada paso una patata, cada paso una patata y así la sembrábamos. Un trabajo de equipo, no nos engañemos. Cuando iban a cultivar, que hacían.
Con ellos.
¿Los hijos? Los hijos iban a segar, eran chiquititos, tenían nombre. Hasta que no tenía nombre, entonces había como era la vida, tan, tan mala que no había algunos de nueve años y a los mandaban de guerrilleros a las labores y todo eso que en muchas labores los tenían por la costa, a ver si se iban fuera, se iban a las aldeas y las madres como no tenían para darles de comer. Yo estoy hablando yo. ¿Nosotros no hemos pasado, pero hemos visto todo eso porque yo estoy acostumbrada a pelar patatas de estas y otra mujer en frente de mi casa decir no tienes las peladas, sabes lo que son las peladas? Si lo hubiera abierto y llevárselas la mujer, lavarlas bien lavadas y seguirlas. Y con cebo, Con cebo. Un cebo que sabéis lo que es el cebo. No tocino, no tocino. No peor, Peor que la manteca, claro, es más grasa lo que no, lo que no se tira. Y eso con las palabras, con las palabras que ahora muchas veces yo veo a la juventud. Digo no saben lo que es. Estamos mal porque hay crisis y hay mal, pero no estamos como antes. Hemos pasado y Vendimia tenían noche y vendimiar por eso a eso íbamos toda la familia. Sí, pequeños, grandes y toda la familia con los carros que hacían lo de los pies. No lo sabían los carros, claro. Y en una borrica nosotros teníamos una borrica de esas pequeñas íbamos a caballo una o dos, nada más. No se podía ir más y si no andando, porque el que tenía una bicicleta era Estamos en el río, Sí, y hacían vino tinto o blanco. Nosotros teníamos una cueva que le decíamos una cueva y lo teníamos como un jaraíz, le decíamos cueva, pero dentro había una y una habitación pequeñita con un piso colorado y allí mi padre lo pisaba. Traíamos la uva y lo pisaba. Si por un lado se lavaba bien los pies y se hacía una sal gordas a no sé qué es eso. ¿Unas albarcas? Sí, sí, unas albarcas, pero de esparto.
Sí, sí, sí.
¿Sabéis lo que es el zapato? Sí, sí. Pues le decían al Bordas aquello. Las tenían aposta para. Para pisar. Y se ponían en el suelo. Y allí la uva. Y los Pizarro. Así hacíamos el vino. Yo siempre he querido hacer. Y mi padre siempre. Y nosotros igual. Llenábamos un tonel. Un tonel de esos grandes. Y lo tenía. Todo el año. También para todo el año, claro. Todo el año. Y miel, miel, eso. Aquí había quien tenía. Porque un consuegro de mi padre, un suegro de un hermano mío tenía. Pero estaban en una labor que le decían la casa arroyo y era miel ero y el cogía miel y la echaba la miel en una troje. ¿No sabéis lo que es andrógenos? Pues en las cámaras tenemos así cortas como un trozo, como habitaciones y buenas habitaciones, pero un cacho de de así de pared a tu alrededor. Y hay aquí una troje, aquí otro. Y tenía una troje así, en pinta o en ladrillo, no me acuerdo como era. Y allí metía la miel y luego él la llevaba en vasijas más mayores y como hacían para que no le picaran las orejas, tampoco se ponían nada más. Pero el marido se fue una vez con no, mi marido, no, mi padre con él, con el consuegro, y vino con una cara y se ve que por algún bujero alguna le picó y se le puso una cara.
A ver.
Si hacían jabón. Si yo también, si yo tengo jabón, hay hecho medio saco tengo. ¿Sabéis lo que es el jabón? Sí, sí, sí. Lo que pasa es que casero, Casero. ¿Cómo se hace? Pues el se pone un kilo de sal de cáustica y 14 botes de agua y un puñado de harina o jabón cilio que decíamos que es así como el azúcar blanco, pero así como en polvo. Azúcar glas, claro. Ya, ya, ya. Pero como es así como. Como el azúcar, como un kilo de azúcar, aquello es un coñazo. Un kilo de eso, de que he dicho como se le ponía agua en algún si yo luego me viene, pero el roto no se le echa baja bombillo o un puñado de harina y eso empezamos a darle vuelta y vuelta y vuelta te tirabas una hora haciendo jabón, que aquí ahora en las fiestas hacen un mercadillo de ese que hacen un día y hay una muchacha que sale allí haciendo jabón y sale mucho jabón de un solo. Si no salen, pues luego alquilo. Desde el cáustica saldrán unos 18 o 20 trozos como pastillas. Sí, sí, sí, sí. No venden, se vende. No, aquí no se vende. Antes traían de a las dos, venían como allá se había aceite, pues venía mucha gente trayendo jabón. Se llevaban patatas a aquí el intercambio, intercambio, pero aquí hace. Yo hago todos.
Los años.
A mis hijos y no se gasta en la lavadora y eso no se gasta, pero a mano. La mayoría de las casas tenemos es de esas pequeñas y como hay mucha gente del campo, casi toda, pues siempre tienes que restregar. Claro, todavía se sigue trabajando en el campo. Pues claro, los bancales, todo no más que antes se laboraban con mulas y ahora ya son todo con tractores. Y recuerda alguna matanza o alguna vendimia especial que pasara algo más los festivos o lo pasaron mejor no especiales pues al terminar la vendimia. Pero eso sí, ya años más después, antes no, antes todo. Cada uno iba con su merienda y poca. Sabes cómo te digo ahora lo último, Ya el último día les hacen un convite con una comida, se lo llevan o al bar o en las casas y eso. Y a la hora de trabajar, a la hora de trabajar, antes de sol a sol y a las 06:00 o las siete no quedaban a las ocho. Y venirse cuando se ponía el sol. Y si trabajabas porque te pagaban, cobraba.
Más una mujer o un hombre.
O la mujer siempre ha cobrado menos y bueno, ahora menos que lo que el hombre. Hacía la misma labor nombre es que la mujer Labra no podía ir a labrar si luego se ponían a trillar, a recoger la cosecha por las mujeres, íbamos a la era a a barrer les la el trozo de la era. Ellos alentaban. ¿Tampoco sabéis lo que es aventar, no? Pues eso hacían. Recogían la parva en medio del. La parva era un montón de paja con el grano y con horcas, que había unas horcas la la tiraban al alto el aire y la paja se la llevaba el aire y el grano caía abajo. Y las mujeres íbamos allí a ayudarles, luego a cerrar los costales al carro que trabajábamos más, y en los huertos íbamos a cavilar, arrancarla para que todas las plantas estuvieran bien y a coger habichuelas a todos los del campo. A todo salíamos.
Sí.
Lo que ahora no sale nadie, pero ahora ir a las tiendas, ahora ir a comprar y ya está claro. ¿Y aquí había escuela a uno, sí, pero hasta los seis años no, no entrábamos, no? Y había. Aquí había tres escuelas. Bueno, pues sí, era muy grande el pueblo. Sí, había tres escuelas, pero cada íbamos por calles la la calle de por aquí a la más cerca. La otra vez por aquí íbamos por calles y siempre con el mismo maestro. No teníamos otro maestro.
Nos daba todos.
Todos los años y era de chicos y chicas. Nos separan una un año, unos años tuvieron en una escuela que íbamos chicas y chicos. Sé que yo fui a esa una temporada. Había de las dos cosas, pero casi siempre solas. Las maestras y las muchachas solas, claro, y nos enseñaban eso, una libreta que nos poníamos a escribir y se nos cala, se nos calaba el papel. Por el otro lado, que no puedo escribir, que ahora cuando yo veo a mis nietas con esas, con esas carteras colgadas que digo vamos a doblar ahora porque llevan carritos, pero sí, no, sí, sí, sí, sí. Y había algún castigo en el colegio, Un castigo Si no hacías lo que te decían, te decía la maestra por la mano y con una palmeta como un resto de las monjas de madera que tenían que arreaba.
Ay.
¿Es que te hacían un mal o te encerraban un poco allí en 1/4 que había? Sí, sí, así es que eso eran los castigos. Y a sus hijos, los otros, sus hijos, los únicos hijos, ya sabía más. Yo tengo uno que está ahí, en la Caja de Ahorros, que es el marido de ésta, que está estudio, estudio. Pero todo lo que se sabía de la escuela, que yo lo mandaba antes de pago. Por las tardes iba unas horitas de pago los inviernos, pero estudiarnos, estudio. Pero luego en las escuelas sacaron aquí esto de poner las cajas de ahorros y era de los que más de los principales hijos que había se sacaron a tres y lo sacaron ahí. Bueno, qué bien, pero sin estudio ni ná. Luego se puso y por correspondencia estando trabajando se sacó porque él empezó y estuvo hasta el segundo, pero ya del segundo ya no pasó porque ya se metió ahí y como se metió ahí pues ya no podía ni una cosa y otra no podía llevar las dos cosas y entonces por correspondencia se terminó de sacar hasta el tercero y ahí se quedó. Ah, bueno, bueno, pero le ha ido bien. Sí, ya le dieron fijo y es hoy y ahí está 30 y tantos años que está ahí, los que fundaron la caja en el y otro la caja de Ahorros. ¿Y usted era feliz en el colegio? ¿Lo pasaba bien en el colegio? Pues entonces a nuestra manera, bien. Pero las maestras eran esas. Sí, no, eso. Y luego te ponían a leer y nos poníamos así en corro y empezaba a leer la una y después le iba pasando y con el mismo libro leíamos todas, uno para todas. Y la figura del maestro era una figura así, más respetada en el pueblo. Importante no, aquí había uno, eran dos maestras y una se fue y otra quedó. Aquí le decían Toñi, que es ha estado toda la vida aquí. Esa nos enseñó en mi casa a tres hermanas que hemos ido la tres ella y murió aquí, y otra que le decían Doña igual.
Sam.
Así que los festejos como son aquí los festejos. Así que las mismas fiestas ahora que antes o más ahora más sí, porque antes de toda la vida se han hecho en las fiestas de Santa Quiteria y. Pero no había gente que la dirigía nada más que tres hombres mayores que eran los que. Que aquí es la costumbre de hacer rollos. Por eso. Como son. Ya os enseñaré yo. Hay una cosa que tengo. Estos rollos de ensalada para la fiesta. Es muy bonito. Y esto hay quién sabe y quién no sabe. ¿Y las que sabemos? Vamos ocho días. Una semana antes de la fiesta. ¿Bueno, de la fiesta no, que hace ya? La semana pasada las hicimos. Y vamos una semana entera por todas las tardes. Y hace rollos. Eso es lo primero que hacemos de las fiestas. Y eso que lo hacen con escayola, con comida de bajo coste, con masa a gusto, con masa. La la ponemos muy, muy trabajada. Y esto y una navajita pequeña que tenemos la hacemos, que esto es artesanal y cual es la Virgen Santa Quiteria y le tenemos mucha devoción y se hacen una fiesta buenas. Pero antes de eso había tres hombres que dirigían la fiesta y la música que había aquí, cuatro músicos, que había poca gente. Luego ya empezaron a traer de fuera y ahora aquí hay dos bandas, una joven y otra que aquí en el pueblo si viene un maestro forastero. Yo tengo una nieta, una hija de esta muchacha y de la la banda juvenil y toca allí. Si tocan aquí ahora tocan hoy en eso de que hoy es el ayuntamiento viejo. Sí, y hoy toca y que baile se baila, que baile. ¿Bailáis aquí? Que baile. Pues ahora va a ir a bailar o lo que bailáis vosotras, que antes no era así. Entonces agarraos. Pues eso, agarraos y ya está. La que sabía bailar y la sacaba, bailaba y la que no estaba un poquito más arrinconada no la sacaba nadie. ¿A por qué te tenías que quedar? Bueno, aquí sí. Este es un nieto, el hijo de la que me están preguntando cosas de antes.
Tardes.
Vamos a ver que están preguntando. Lo has traído tu madre y yo le estoy diciendo lo que me van preguntando y se ríen de muchas cosas. O sea, por ver lo que les cuento de antes.
Claro que el abuelo.
El abuelo se ha ido, no sé dónde estará, así es que.
Bueno, voy a la ducha, voy a medir eso. Ahí os.
Dejo ahora.
Vale, Gracias. Esto se está estudiando en Alicante. A Alicante es lo que pilla más cerca de aquí, lo que está más cerca de Albacete y Alicante. Pero sacando de esto de ingeniería.
Uy.
Qué difícil que te llaman así. Es que el médico había en el pueblo. El médico había dos también de aquí, uno le decían y otro, y cada uno estaba igualado con el que quería. Le pagaban, da igual, Andaluces había que pagarla igual antiguamente no, pero luego si pagábamos una iguala todos los años hasta que nos vino todo. Estas cartillas que ya han puesto ahora y todo eso, que ya nos forramos, claro, y vais allí a la casa del médico. Si tenían su misma casa, tenían la consulta, una habitación, pero no atendían las casas. ¿Y si te ponías en más enferma, si por la mañana tenían un horario y iban a hacer las visitas lo primero y después la consulta y en los cuartos era el médico o había una matrona? ¿No? El médico, el médico comadrona no había. Yo el primero que nació nació muerto y fue abandono del médico, porque lo llamamos y fue y dice que era la primera primeriza, venía despacio, que se fue y no viene, no viene y y cuando llegó fue el médico y ya estaban. Ya se quedó a punto de sacármelo, pero ya no, ya, ya salió, pero muerto. Eso le ha pasado a mi abuela y a mí. Y eso fue en junio. Pero es que aquel mismo mes otra chica le pasó lo que a mí y fue por el abandono del médico, porque si hubiera cierto tiempo no pasa aquello, porque era de su tiempo. Más de 13 meses más, más de los nueve meses que llevaba dentro. Claro, claro, jovencita, algo así de grande. Una lástima. Pues sí. Sí. Así que. Y se asustaba.
¿Mucho con los partos?
Hombre, porque parecía. No había otra cosa. Tenía que ser a fuerza de mamá. Si te venía bien, había quien lo soltaba. Sí, sí. Pero hay otras que nos costaba mucho cada persona. Y eran en casa los partos. O si tu casa te ponía de parto, lo llamabas y venía. Así es que, y para obedecer a los padres, se nota que antes obedecía más a los padres. Mucho respeto. Eso sí, ahí el padre decía no pases de aquí no pasabas. ¿Eso sí que ha cambiado mucho, no? Con mi marido no podemos. Ahora no podemos porque está toda esta gente joven, que es que se extraña mucho y siempre está mi padre y yo. Muchas veces salimos discutiendo porque aquellos eran unos tiempos y ahora son otros, pero ha cambiado mucho la cosa. Y en la casa las niñas tenían más obligaciones que los niños y las muchachas teníamos una obligación y los muchachos tenían otro. Los muchachos eran el campo en la casa nada. Las muchachas eran las que éramos todo. El coser, el amasar que amábamos. Echábamos el pan. Antes salía el horno en casa o no, pero el pueblo no sabía. Dos, dos o tres hornos había y almorzábamos en la casa.
Y eso con.
El horno. Y lo llevábamos, lo amábamos, lo echábamos en un escritorio con un mantel que les teníamos y luego nos íbamos al horno allí a cocerlo. Pero nosotras hacen el pan y lo negro no hacía más que cocerlo.
Y cuanto duro el aparato.
Nos lo daba. Pues ocho días, ocho días el que hacíamos ya.
No nos quedaba.
Duro. En casa teníamos sitios.
Dos o tres días.
No se lo. ¿Mi padre es el alfarero? Sí. ¿Ah, sí? Y hacía cacharros Y no compra. No había nada. Todo era con barro. Platos que ahora debemos. ¿Platos? Pues entonces eran de barro y tenían dibujos. ¿Los platos? Sí. Dibujos. Algunos y otros no, pero platos y tazones. Le decíamos cajones para echar las sopas. La leche. La leche, que era el café. Marta. Marta se va.
Cuando.
Se va el otro. Estábamos, pero nosotras con una sartén en la lumbre. El puchero no era el café. No, eso era el puchero. Era el café. Sí, pero aquello era Marta. Porque la Marta casi la mayoría. Como aquí la gente era agricultor pos de vacas en todas las casas, a no ser ya los pobres del tó. Había cebada y la montaba bien y la tostadas, luego la molía. Y eso se hacía. Y almorzábamos mucha gente así. Sí. ¿Qué más daba que sea entonces? Ahora es desayunar, pero antes era almorzar. Sí, sí, sí. Yo pensaba que almorzar, almorzar era comer. No, aquí era almorzar. Era por las mañanas. Ya, ya. Y antes yo tenía más hijos en la casa que ahora. Hombre, el que tenía medios para tenerlo los tenía y el que no, por los ponían de muleros de dinero de pastor. Sí, pero las mujeres teníamos más jornales con otro estudio. Sí. Mira esto. Esto es lo que hacía mi padre.
Ha sido.
Muy bonito.
¿Sí?
Sí. Entonces lo tengo. Porque lo tengo solamente para hacer que hacíamos antes de Dulce una cosa que le decían Monte Nevado, que aquí es muy. ¿Cómo se llama eso? Bueno, es típico de abajo. Y porque no me rompa y está en una mágica vertical. Pero esto lo hacía mi padre, igual que esto, hacía todo. A hacía los pucheros. Y en todo esto comíamos y cocinábamos.
Esto no pasaba nada.
Todo eso. Eso era en mi casa, que era alfarero. Claro, El resto. El resto. La gente compraba cántaros que valían entonces. Un real. Un real. Un real que ahora. Ahora sí. Y la gente compraba de esto. No había porcelana ni nada. ¿Y en las bodas? A ver. Bueno, un.
Poquito la boda. Cómo es.
¿La boda? ¿Bodas? Eso. Pues la familia. La familia. Y si tenías a Lucía alguna amiga, pero si caso tenías una o dos así más, más allegada. Pero las bodas las hacían en las casas había mujeres que cocinaban y se iban la víspera y allí matábamos a gallinas pa hacer la sopa. Hacían el chocolate. Qué rico! Otro día.
De luna de miel y.
Todo.
¿De dónde te fuiste? De luna de.
¿Miel? ¿De dónde me fui a hablar? Bueno, no hago NT a la casa de los altos.
De.
La iglesia en la casa.
De al lado con su prima. Y se iban de.
Nuevo.
De luna de miel. Y las bodas duraban varios días. La boda, pues, un día, dos días la víspera y otro día. ¿Y nos hacían antes los sale como se llaman los que se anunciaba al pueblo que se iban a casar, no? Antes los amonestaba amonestaciones, amonestaciones y un mes antes o cuando fuera el cura, nos amonestaba a ver tres amonestaciones. Bueno, también hacen las amonestaciones. Ahora yo creo que no les miento, ya lo siguen haciendo, ahora la llaman algún día, alguna vez los llaman a los novios o si tienen que uno se los tiene que ver el cura antes.
Un poco.
¿Es otra cosa, no? Y el traje de novia, como era por la que podía, blanco como ahora, era igual según se podía, así se hacía. Y yo lo llevé azul marino. Um. Y su.
Madre, por ejemplo, también.
Puede blanco. Porque no mi madre ama aún peor que yo.
Claro.
Porque mi madre contaba se quedó sin madre que tenían tienda y llevan su padre iban a Andalucía tres en. El aceite. Ponlo por pellejos. El viejo sabe lo que es.
Eso no nos lo quita nadie.
Estos no son pellejos. Una cosa así de recia. Que pase así.
Como un cerdo.
Es como una piel gorda.
La piel por dentro. Por dentro.
Y eso le iba a contaba a mi madre.
Me vino una bota de vino. Esa cama grande.
Estaba mi madre que se iba. Mi padre, su. Su padre que se iba por las mañanas a las 03:00, enganchaba el carro y las dos mulas y se iban a verlo a Andalucía a ponerse el aceite. Ostras, que tardaban cuatro días. ¿Cuántos días tardan? No me acuerdo.
Yo estaba sin ir al auto ni al auto.
Nosotros íbamos a la feria a vender los pucheros de Ayora y Casas Ibáñez y nos íbamos por la tarde y hacíamos noche en alguna aldea por allí cerca y otro día ir temprano a eso. Eso lo he vivido yo, Sí. Y para ir al mercado, como ahora se hacen aquí los mercados.
A vender todo.
Esto, Claro, y lo vendíamos.
O sea que era un negocio redondo.
A ver. ¿Y la boda? ¿Quién ha pagado a los padres? ¿O por la boda? Lo pagaban los padres, pero lo de la.
Mujer o.
No, todo. ¿Entonces se pagaba todo el cada uno según llegaba, sabes? Pero los novios no, la mujer pagaba los los que ella llevaba y el hombre pagaba los cubiertos que llevaba. Pero como tampoco se llevaba bien, valía poco y había orquesta o algo así. Baile, la boda, baile, pues la que podía. Pues a lo mejor cuatro músicos que hubiera por aquí, pues se los llevaban y movían el baile y ya estaba. Después, ahora ya no, que ahora ya la gente baila de aquí. Claro, eso, eso lo hacían eso que te digo del pellejo de aceite. Eso era mi madre en tiempos de antes y en la boda la mujer tenía que aportar alguna dote o no llevar algo. Si te decían igualas que antes decían te casabas y te daban eso, que te daban las cosas que te dan a la mujer y le ponían su valor el ajuar, el ajuar y al hombre igual. Pero claro, luego ya aquello, ya, yo, ya, eso ya no lo he vivido. Porque claro, si te casabas tú como este año y las cosas valían de un precio y a los ocho o nueve años se casaban a otro pequeño, como le iban a dar, que cada año esto iba y aquello ya se perdió. ¿Esto no tuvo ajuar cuando se casó? Sí, sí, sí, sí. Pero a nosotros, mi madre, éramos tres y no nos valoró el ajuar. A cada uno nos dio lo que pudo y ya está. Pero una docena de sábanas, otra docena de.
Manteles.
Con uno o dos. Tenías bastantes.
Claro.
¿Y usted A sus hijas le dio ajuar o ya? Sí, yo a mis hijos ya les he dado más.
Que.
A mis hijos. Ya les he dado a mi hijo, le he dado el ajuar de hombre, sus abanica, sus sus toallas o bueno, lo que se necesita. Y a mi hija igual. Y cuando se casó, me fui a vivir a casa de los.
Padres de marido.
No yo. Mis padres eran ya mayores y podíamos vivir allí con ellos y nos quedamos allí. Y después ya me fui a alquilé a una casa y luego ya compramos esta. Pero era costumbre quedarse a vivir. Era costumbre así la que podía y tenía casa se iba y el que no, pues se quedaba con el. Con la suegra o la madre. Porque entonces claro, casa no había y gente había mucha, porque antes había gente aquí, todas las casas, pero la casa, hijos, las casas que tenían a lo mejor una habitación a dos y había diez, lo menos ocho o diez, claro, y en cada bar, en cada habitación había tres camas y todos juntos.
Todos juntos.
Y el cura recuerda muchos curas en el pueblo. O había uno, Si uno le decían Don. Otros le decían.
¿No? Te quedarás solo con el niño. No!
No! No!
Pues la vemos cada vez como.
Si sólo cada uno, cada vez.
Uno van cambiando.
Y otro el que se fue en alabanza a don.
Dos.
Pero tenía casa.
Había casa del.
Cura del pueblo. Si le tenían una casa adrede para el cura, si iba uno de otro.
Modo.
Y se le tenía miedo al cura, era una.
Figura muy.
Respetada. Hombre, pues antes se tenía respeto a todo el mundo. Si el cura era una persona que había que tener educación con él y se le tenía miedo. Íbamos para cuando íbamos a comulgar, íbamos un mes o dos antes y nos enseñaban a rezar. Nos hacían menos, eso sí, nos hacían que nos estudiáramos el catecismo entero.
O.
Un librito que era así, que era pequeño, pero no lo hacían. La que sabía, la que era más torpe, pues estaba sin saberlo. Y así, en romería. Si la Virgen antes no! Ahora ya sé que ahora ya sí hacen una en Cebreros.
Al lado de aquí, al lado.
De aquí, en Cebreros, una aldea que hay aquí y otra en la Casa Aparicio. Y por esta parte y todo aquello, no sé, antes pero antes, antiguamente no, pero yo en eso, estando yo, ya hicieron una vez un año, una costumbre. No era una costumbre para esa plaza. No, no la saques en un en un corral ponen carros y todo eso. Y ahí es en la plaza de toros. El quintos también se ha ido todos los años, pero se sigue celebrando ya no, ahora no lo celebran porque ellos quieren, pero ya no salen como antes.
Así.
Que no.
Desde que no hay mili no se hacen.
Los quintos Aquello. Aquello para la juventud era una diversión, una fiesta. Porque claro, ellos salían por las calles rebuznando lo que rebuznar. Sí, pues salían las muchachas, salían corriendo, se escondían, ellos iban a buscarlas. Aquello. La gente joven se divertía con los quintos.
Y la comida que tienes ahí debajo, pues se apagó y. La comida cuando.
El mínimo.
Es tan mínimo.
Si pues sale una gotita de agua es un hervido.
Si es 1086 y nada.
¿Y cuál es la comida típica aquí? El plato ya al típico así para la ESO el ajo de matero me encanta todo con ajo, la cacha me miga el. Y cómo se hace el gazpacho.
Aquí.
El gazpacho es aquí lo más lo cacho y el ajo es lo más. ¿Sabéis lo que son gazpachos? Sí, sí. Bueno, pues aquí hacen que la fiesta se hace en el segundo día de fiesta. Hacen una. Por allá abajo, por el jardín hacen sartenes de gazpachos. Al concurso así hay que hacerlo -30 y tantas al tener, pero de esas grandotas y a almorzar. Todo el que quiere eso lo paga la comisión de fiestas, que es un producto.
De la huerta.
No con tomate. Hay algunos que nos hacen viudos que decimos tomate, ajo, pimiento y y hay otros que les echan carne a la carne. A la sazón los hacen con pollo, con conejo, y el viudo es pos unas éticas. Caracoles, pero ya no más. Y los de con carne pues están mejor.
Nunca lo he.
Probado en carne. No, no, pues aquí no venimos. Si les echan también tomate, aunque les echan carne, les echan una patatita si les echan tomate, pimiento. Pero en vez de ser el caldo, hacen un caldo con con el conejo o pollo o perdiz, lo que sea, y en vez de echarle agua le echan ese caldo. Están muy ricos. Y es que hemos probado el andaluz, el que sólo con pimiento comparte. Aquí se bañan, pero ya no, y el último día de todo nos hacen carne por la tarde y carne cambia un montón aguantando a todo el mundo. Hola, hola, hola, buenas. ¿Qué tal? Pero eso. Eso es ya la comisión de ahora. Ahora hacen una fiesta muy buenas aquí. Sí.
¿Cuando son?
El 22 de mayo. El 22 de mayo. Venimos cuatro, tres días y viene mucha gente de fuera del pueblo. Y viene gente. Y luego la gente que se ha ido ha emigrado de aquí porque tiene mucha devoción a la Santa y viene mucha gente. Y la Santa si la viste de alguna forma especial ese día, o sea, no! La Virgen va siempre vestida igual, no más que la adornan con la flor, con flores y cada año le hace uno que tenga algún ofrecer algo. Si la hace la fiesta, bueno que la adorna hacer la fiesta el que el que no me sé explicar ha hecho alguna vez eso ni se le ha tenido. Hablar de la promesa. La promesa es y la hacen cada año la segunda. Pero hay alguna persona encargada.
De de ir a.
¿Adornar la Virgen? Si eso la traen ellos, El que tiene la promesa la trae y la adorna y la deja y adorna y ese ese día hace la procesión y otro año por lo hace todo bajo la profesión, se llevan a la Virgen del pueblo y hay dos gigantes, una son las dos, la misma, pero una vieja y la otra es nueva, claro y claro. Cuando hicieron la la nueva, pues el día de la Virgen la sacaron a la nueva y como estaba la nueva, la vieja ya ni la sacaron. El primer día en el segundo y aquel día cayó una peña fina, pero en todo el centro del pueblo. Peña oye, eso es verdad y que esto ya a finales apedrear granizo, el granizo y sólo en el centro, sólo en el viento. Y desde aquel año están sacando el primer día la nueva y el segundo la vieja. Pero la gente se asustó. Claro, es que es que dio casualidad. Sí, sí, aquel día que no la sacaron a ella. Pues sí, sí, por eso le hacen un día la nueva y otro la vieja. ¿Qué susto, no? Y con la procesión van delante los hombres y de todas las mujeres o no actúa a filas las mujeres. Ahora van los hombres y las mujeres juntas, cada 1 a 1 lado y la Virgen en medio. Y la música y la y las damas que sacan las damas ya lo de la reina de la fiesta y todo eso se saca. Sacan mayores y jovencitas pequeñas. Sí, sí, hacen una fiesta buena. Sí, sí, sí, sí. Se separa uno. Antiguamente se paraba la mujer del hombre a la hora de ir a la iglesia o hombre, La Iglesia, los hombres. Es que no les ha gustado mucho. No sé qué pasa que. Que no, Mi hijo ha sido joven y ha sido monaguillo, pero apenas se quitó de monaguillo. La Iglesia ya no la ha visto. Y toda esta gente joven porque no va.
No, no.
No, no, no, ya no, a nosotros nos pasa algo así. Y antes pasaba que la Iglesia era muy sagrada todos los días de fiesta a las diez, pues toda la juventud en misa. Claro, misa después de misa vamos al baile, después de misa por la mañana a misa, al baile hasta la hora de comer. Y el baile se hacía en la plaza del pueblo. No hay local. Ahí había dos locales, no, pero luego comías y a las 16:00 de la tarde ya estaba el baile armado hasta las 20:00 de la noche.
Y se.
Lo pasaba bien, lo pasaba a las 20:00 de la noche y luego venían, cenaban y si querían se iban otra vez, pero más de las 12 no, ya no.
Pasaban. Pero la mujer también la.
Dejaban salir hasta las dos. Claro, no es que no haya todo el mundo claro, y a la hora de vestir por ejemplo, si que le ponía un problema. Se pone una falda más. Hombre, pues a lo primero, antes no, porque antes iban largas.
Todas.
Todas. Contaba un cuñado, un padre de un cuñado mío decía El hombre dice vaya que antes nos teníamos, que estábamos esperando que se subieran las escaleras, porque por quedarnos nosotros así.
Y ahora también.
Ahora ya van de capricho, ahora van de capricho, de capricho cortas y de capricho. ¿Ya si es verdad, entonces que era antes? No se podía ir a misa con el velo, Sí. ¿Y de manga corta nada, no? Ahora sí las tapaba, ahora sí. ¿Pero hay todavía alguna mujer en el pueblo que vaya con el velo a la iglesia o ya no queda nadie? Yo ahí lo tengo en el cofre.
Ya no lo uso.
Había un luto y te ponías de luto de arriba a abajo, de los abuelos, de todo. ¿Y cuánto duraba el duelo? El duelo por un año o más. Madre mía, ya se murió mi madre. Y tres años. Tres años fue la primera que murió. Tres años de luto y ya se murió mi padre dos años después y ya no fue nada más que dos. Y ya cada año con forme haber ido hablar con usted y ahora nada. Claro, como tu padre tiene un pasado basura, que las tradiciones se van perdiendo. ¿Claro, claro, ya no vamos ahí en Madrid y le da pena que se haya perdido las tradiciones? Hombre, pues muchas cosas. Entonces lo pasábamos bien, pues a nuestra manera. Pero ahora también creo que lo pasaréis bien porque os tiene todas las noches por ahí aquí los días de fiesta. Yo tengo así a todos estos otros nietos que tengo como este, pues se van por la noche que cenan, eso se vuelven a cenar y el otro día a las 08:00 no acude. ¿Y eso tampoco es no? ¿La vida era más sana, no? Más tranquila. La juventud. La juventud era otra cosa. Llegaba que tenía los hijos y los recogía de noche. Y ahora búscate la vida y ahora búscate, Claro. ¿Y este novio sólo tuvo a su marido? No, yo no tuve nada. Que no seas de 23 años, solo uno. Y lo conocía desde pequeña. Si éramos casi vecinos. Suele pasar. No suele pasar. Aquí en el pueblo y tal se conocen de pequeños y luego terminan. Una hermana que yo tengo con uno de aquí se casó, la otra dos hermanas que tengo las dos, aunque tal y como la cortejaba iba a pedir a la casa permiso. Claro, tenía que pedir permiso.
Es que eso no suena como eso.
Ya vas allí esta noche voy a pasar. Decían que iban a pasar y hablaban con ellos y ya le decían pos bueno, ya pasaba, pero hasta que no hablaban no pasaban. No, no les dejaban pasar. Estaba mucho tiempo de novios antes de cuando estabas en la puerta con él, él iba a la puerta a buscarte y salías y así estabas hasta que pasabas y le cantaban alguna canción. O era no, no, lo que pasa es que de noche muchas, la gente, los hombres, pues a media noche a lo mejor algunos, pero en días así más festivos o Navidad te echaban una música con cuatro músicos y te echaban un cantar a media noche. Si alguna que otra cosa no.
Está dando una charla.
De lo de.
Antes, claro.
Ahora venga, diles tú algo muy grande. ¿A mi nos puede contar usted algo? Sí, sí, cuéntenos algo que.
Puede venir del trabajo, de todo lo que.
Es el cómo hacer del campo.
Un campo de trabajo y toda forma de derivados. ¿Sería que hacer todo ese mal?
Sí, sí.
Había que cambiar. Pero antes había otros años para crear la cosecha y luego había que volver a Montevideo y otro que tenía contrato y luego ya había que aumentarlos.
¿Y ya que es lo que quieres entonces?
Porque no más para nada. Ya te.
Digo que.
De momento no estaba todo aquí activado y luego llegaron los costales. Luego las buenas tardes, nos vemos en la cama.
Y luego.
Al aire. Así cada año van en favor del trabajo.
La regaban los cristales de trigo al hombro y las escaleras arriba. No sólo el día.
Sino también las horas por grupos.
Pero si en vez de eso.
Pues yo no voy a los jubilados o la residencia para tanto. Quiere que.
Sus.
Padres años que.
Han.
Dado un montón.
Pero de la mili creo que sabe usted más de la misa de la tarde.
Le pregunté yo.
La noche que se iban a ir todos a la mili, aquella noche de casa en casa de.
Acogida de todos.
Los que se iban a la.
Misa iban a contar bastante.
Vale.
Hasta el bar de los jubilados. Vale.
Gracias.
Pero vas a seguir con lo mío. Yo estoy en la plaza. Estaba ahí. No, es que vengo de unos elementos de. Y estaba en el.
Sector sacar la la. La casa de los novios.
Tengo algo en la mili. Yo ya tengo 82 años. Ocho. Y me fui el año 50.
Qué bonito todo esto. Luego lo que hacemos para la Virgen es precioso.
Sí, sí, sí, sí. Y eso todos los años será.
Y esto todos los años. Por la tarde, el primer día de fiesta. A las tres o las cuatro. A dar el rollo. Y esto es lo tradicional de aquí.
Muy bonito. ¿No? Lo que yo digo de estos. Los que llevamos. Yo creo que es una tradición. No, no.
Esto no puede ser.
Eso no es un regalo. No lo tiene enganchado a ella. Que lo pida.
Ya sé lo que le.
Iba a preguntar. Una analógica. A ver, a ver. Pintarlo es hacerlo. Si hasta es hacer el relieve. Pues la pintura las hace con una navaja. Pero esto es más, ha de comer igual que el de pan. Y luego se hacen, se pueden y todo. Y eso se cuece como el pan. Y con la navaja van haciéndolo los típicos aquí han estado. Ahora son 20 días. ¿Qué pasa ahora con la fiesta para el mes este? Si sale y dan el rollo para todo el pueblo, entonces lo conmigo 2009 mil y pico y lo lleva. El cura los bendice.
Claro, tienen que.
Pasar por el río y todos sabemos existe.
Ese proceso. Entonces, para mí, el año 50 ha hecho la mili. ¿Cuántos años? Y ahora mismo.
Ni se ha visto nunca. Pues sí, está en La Palma.
Sí, sí, sí. Con esta navajita. Pues esto va a ser un trabajo de chinos. Pues lo vas haciendo así. ¿Dónde? Pues no tengo el espejo, pequeñito. Yo para el coche.
Llevo en el coche. Sí. Bueno, ya está todo el mundo ya en el coche.
Yo no puedo dar eso.
Eso es. Esto es una ruina de la.
Bueno, esa soy yo ahí haciendo rollos. Eso es el mercadillo.
Mira ya lo curioso. ¿Lo veis ahí? Sí, sí. Pues a ver. ¿Qué? A ver qué.
Cuenta.
Claro. A la mili. ¿La mili? Cuando yo lo fui a la mili, yo hice el Menorca. Había muchos militares ahí. Siete compañeros, no más. La infantería, 120. Gracias a la compañía estamos 122. Vale. Hala! Ya ha venido a verla. Como no haya para comer, nos da una barrita para todo el día.
Para todo el día.
Y no tenemos ni comedor y ni duchas en el invierno y el tiempo. No le van a llamar para bañarnos. Los jefes con unas linternas, ya que hay un frío. Estaba gritando El que venga a quitarse la ropa y no va con la ropa. Nos trató muy mal.
Al aire.
Libre.
Mira si ya, ya.
Mi abuelo. Me contaba tu abuelo que el tiempo de tu abuelo.
Pero mi abuelo se murió. Pero tiene. Tendría ahora 81. Entonces por ahí. Y me contaba.
Unas cosas con 81. Entonces ya había mejor. Sí, sí, tengo 81. Aún no llego a tiempo de bueno, es en Valencia y en Palma de Mallorca.
Lo que quiera.
¿Había mejor comida? Estoy dando.
Historia a.
Historia. Digo mogollón. No me arrepiento de nada porque me integraba periodismo con una amiga de allí. Tenemos comedor, mi hija y un albañil, así casi como gitanos. Como no había dinero, claro. Pues cuando en la época de Franco y íbamos así con las fotos, ahí tenemos gitanos y se daban las carreras, eran más carreras hasta que a lo mejor lentejas conforme venía el chaval. Sí, y col y boniatos, pero sólo habéis comido boniatos, así como en la calle había un revuelto también. Así y todo iba dentro, pero aceite poco. Y le quitaron mañana las pajas y el que llevaba arriba a lo mejor coge alguna paja, pero el que llevaba abajo era china y tenía que estar ahí. Pero lo hacíamos, claro. Y entonces no tenían otros cinco melanina y lo que llovía nos caía encima porque había un sitio en la mula que es un invento de militares, unos árabes. Yo vivo apenitas de presos. ¿Había muchos presos? Sí, y había que, claro. Y había una disciplina que teníamos hasta el teléfono cuando estamos haciendo guardia, luego los jefes centinela y si era el primero en uno, alerta está. Y ahora al último. ¿Y si no se había quedado durmiendo? Soñaba si lo metía en la prevención y lo castigaba. Y ahí tienes que estar. Los castigos.
Y ojo, era un castigo.
Mucho más duro picar, picar con un pico, estudiar, dormir en un ladrillo sin manta ni nada. Si en el ladrillo te acostabas allí sin más manta ni nada. Eso era el castigo, que igual que a los presos, había muchísimos presos. Entonces los presos comían igual que nosotros y cuando los presos iban a a los llevaban por leña, a picar y a pasar los días que los soldados tenemos que ir con el, con cada cada, digamos con tres. Y si se escapaba uno del tiempo tenía que hacer lo mismo. Entonces lo llamaba el soldado que se escapaba. Tiene que cumplir la condena. Pero si era castigo a los dos se castigaba. Qué injusto! Sí, sí, porque vosotros lo habéis sentido. Pero ahí había unos, Hay unos cuarteles que sólo dio la reina Isabel Segura que son las raíces. Sí, claro. Por eso encima cuenta que pasan y están allí dos baterías, uno de artillería y otro de infantería. Y allí que pase. Y ahí está la estatua de la reina Isabel Segunda, que era una reina. Sí, sí. Y eso lo dio al ejército. Bautizaron cuarteles, no quiso correr nada. Pero antes, para pasar a Guía, está rodeado de cañones, con un lado y otro. Y el barco pasaba si no hubiera entrado. No puede pasar un barco que eso.
Un barco sospechoso. No.
Ahí había un cañón. Un tremendo que le decían el abuelo. Y cuando la Semana Santa y el señor disparaba y rompían todos los cristales de mahón, se rompía la lámpara y luego tirado, aquello parece que podía pasar. Será como esto. Hay un pasado remoto. Tocabas como un indígena. El abuelo.
Abuelo. Qué curioso.
Sí, De mayor todavía. La silla eléctrica.
Sí, Sí.
Somos como los nazis. Allí había unas galerías. No decían nada. Pero si algún preso tenía así punto de venta. Ahí iban y lo habían un verdugos. Eso está en las vidas de los que los castigaban. Y ese que a lo mejor no fuera Franco, no lo decía. Le mandaban la cadena que algún día fusilarlo lo metía en el. Si, esa es la silla eléctrica. Y le mandaban a él al cine y a las 04:00 lo sacaban. Bueno, pues cuando hablamos de esto es que se ha ido a su casa y era mentira. ¿No cree que lo hayan metido?
Nos engañaron.
Al resto para que no.
No, porque estaban allí y fulano estaba aquí. Les digo que no sé, que se ha ido a su casa luego a que lo hayan fusilado. No sé. Vayan. Hay una disciplina, un juez que fue el año 50. Luego ya conforme sus hijos, claro, mejorando la comida y todo.
Y cuando ya llegó aquí, después de la mili.
Sí, ya, pero bueno, tendrá.
La mili cosas buenas también.
Yo me fui de 21 al 21 y estuve unos ocho meses. El servicio y muchos hicieron más.
Tiempo.
Para pintar. 47. Es una cinta más vieja que yo y 46. Más tiempo más. Y los pilares 49. Estuvo mejor el tiempo que yo. Bueno, yo estuve. Dices 18 meses. Ya estoy ansioso. ¿Por qué quieres hacer esto?
Para un trabajo de historia. Una historia de cómo ha cambiado la vida y los clubes. No estamos grabando. Lo grabamos para luego apuntar mejor. Ahora estamos escuchando y apuntando a escucharlo.
Claro. Lo miro allí donde nosotros estábamos. ¿Sí? Sí.
Pues hace calor. ¿Así que piensas que no sabemos lo que nos hemos pasado? Pues no nos enseña la foto de como lo hacía en esto. Por lo que estoy diciendo es que el médico de aquí, ya que no sé si es porque yo estoy leyendo el libro de el programa que se pone un programa dentro de la fiesta y hay un programa de la fiesta. Sí, eso es ahora el 22 de mayo está ahí y yo no aquí lo pongas, porque la gente de base de eso, la gente y yo te pongo, yo te llamo luego 12 horas.
Pues eso.
Que queda poco para comer. Y todo lo que conozco es que he comido. Y así hacíamos dos días, almuerzo y luego la comida ya, porque antes era de sol hacer esto de la hora pedazo solar. Claro, a las 12 era a comer, era el mediodía, hay un brasero. Ya, ya, ya. Pero no, no, no, no, no sabía de dónde venía. Por eso digo que es que este pueblo hace mucho frío también la que en verano es escasamente y en verano. Sí.
Gracias a Dios. Gracias. Eso es frío.
Casi nada, porque no he dicho nada. Yo estoy bien, Estoy bien. No, pero es que estás ahí. Entorno un poquitín. Ya. Así pues así, tonta de aguantar hasta que salga de aquí. Ahora vas a hacer. Pero ahora con el casero siempre lo tenemos. Tenemos un anillo y lo que estaba. Tiene razón. Que yo pienso que es que hace frío aquí. ¿Hace frío, no? Pero bueno, ahora ya cuando el sol del verano calor, ahora el calor aprieta. Claro que si aprieta a calor es seca. Si te gusta, seca. Porque en esta casa, en esta capital, es la calor, pero es, sí, blanda. Pero aquí es que la lavadora seca las alubias y se sale.
Y hasta.
Los pies al sol.
No te quema la planta.
De los pies.
Sales a la calle y te quema el alquitrán que hay.
En la cubierta. Mucho se calienta mucho. Yo ya he visto esto. Ya sabes, la gente. Si no se jode, ya tenemos, no tenemos. Vamos a sacar antes de llegar la leña con burros y carros y vamos a los montes. El que tiene un carro con un carro pa Antes había tractores y el que.
Me había coches.
El coche ya tenía un médico coche no tenía.
Un médico, uno que una rueda, una moto, mejor dos.
Una vez uno se compró una moto así por no saber hacerlo. Ya viene el de haberle la moto por la carretera. Creo que sí, claro que no! Yo no tenía dinero.
Pero era una temporada que algunos tenían dinero y es que no podían comprar nada. Es que no había.
Claro, claro, es que no había, es que movía.
Porque aunque tenían dinero.
No pasaban.
Hambre. También porque es que no tenían.
¿Para comprar o cuánto has oído eso de mi madre, Almansa?
Tuvimos que ir a por una, por una pescadería.
Cualquier otro. Ya no traía nada a mi casa. Tiene una caja de jardín. Cuando la estrella. Y claro, se tiraba a la gente. Pero comprabas una cuartilla. El que más no podía tampoco. Y naranjas. Y aquellas de la sangre que no sé si las declaraciones de la sangre oscura no son nada, sino que por dentro es naranja igual, pero por dentro están así. Tenían así como.
Hilos.
Colorados.
Y les decían de.
La sangre las más baratas que había tirado a la corteza del otro y bajo las mantas. Aquí no os interesa.
Aquí no había que fumar.
No había gente de todo, había gente que yo muchas veces así veo a la gente. Yo no quiero esto y no quiero otro y me da mi vida. Ya sé que son cosas buenas y que se las desechen así porque. ¿Porque no nos gusta ver por qué? Porque no era lo mismo. Entonces la lavadora, ahora que todavía estamos mal, pasa igual porque sin.
Quitar la escuela, el colegio.
Trabajar como antes trabajábamos, tampoco.
Vamos a aire.
Y ya no se dan cuenta de las madres ni. Y antes era al revés, la madre era lo principal. La mujer se ha cambiado muchas cosas han cambiado un montón. Yo quieras que no y no vuelva yo. Yo no quiero que las cosas se arreglen, que todo nosotros, toda la gente y la gente joven no pueda vivir, trabajar. Pero no me gusta. No voy a España, no me gusta la gente para tanto pago y yo no me quejo. Claro que eso iba muy bien para la gente joven. Esto me abrió peor, porque la guerra fue la guerra, que soy un cobarde, que no hay nadie. Pero aquí no digo que aquí España iba muy bien y por mala administración o lo que sea, porque no ha sabido gobernar, eso ha sido muy malo de gobernar. Vamos, que es una lástima que toda la gente, el paro y el paro quede allí nada más. Pues todo esto, la política, aquí mucha gente han vas a trabajar y van a trabajar y se han.
Casado y se han ido a vivir jóvenes y ahora se han quedado.
En las fábricas yendo a Los Ángeles. Y los ángeles están viniendo. Algunos nos están viniendo, pero ellos se están.
Viniendo aquí a trabajar al.
Campo. Ahora lo que le sale ahora. El gobierno ha dado un orden de arrancar viñas y se levantó una cantidad de mala calidad, porque yo no sé ahora aquí con un montón de recetas y aquí es donde no se ha avanzado por ahí. A ver si se enteran. Ahora todo el mundo no ha yo no sé por qué. Y ahora el gobierno que ha dado.
Las viñas y.
En todos los sitios con la uva que se sacaba, que era más trabajo, más. Pero es que lleva muchísimos años que vino unos, los jóvenes levantaron la gente porque va metiendo a gastos de dicha. La cooperativa no se mete porque no hay un duro, no viene un productor y claro, los agricultores. A continuación, con los datos que he llevado y adjunto el campeonato Gato. No soy el gato que lleva y luego no coge ya las demás. Lo tengo todo muy barato y lo lamento. El asunto es soy la voz y comemos del campo porque es del campo. ¿Y todo por dónde? ¿Por dónde? Ese es el campo En el campo. Todo lo que se quiera. Y si hace falta, puede morir. Si es que no se dan cuenta de eso. Yo pienso que no ayuda a la agricultura. No hay nada. Y no saben que sin eso no comemos. Es que mi mano aquí, aquí ha dibujado un poco este. Ya tengo un poco bastante escrito. Sí, porque los corderos están muy baratos y lo pienso ahora los días nublados y la gente que vende las ovejas.
Así no importa la modernidad. Bueno.
¿Usted tiene teléfono móvil? No, no, no, porque yo me lo quieren comprar los chiquillos, pero no quiero porque yo no lo voy a entender. Me río, yo me lío a mí todos los años. Es que en las cabezas ya no está. Ya, bueno, tenemos el caso, viejo hombre, el móvil es práctico, sí, pero si sale fuera, si se. Necesito que no viva de la imagen dentro de finalmente. Sí, y nos instalamos. Pero claro, se me ocurre algo y ahí está pasando gente sin parar. Pero llevas tu teléfono y eso es una cosa para el campo. Lo mejor que hay esto es para poder, porque es en el campo que siempre.
Había gente y ahora.
No hay nadie que puede hacer algo y no se enteran.
Porque ahora la maquinaria no necesita más que uno.
El campo, claro. Y antes eran muchos. Cada en cada parcela, uno en cada con carbón.
Y ahora no.
Antes el campo era muy alegre con tu esclavo, que era muy feliz en el campo. Ahora que ahora no ves a nadie.
Cuando venían a.
Segar los segadores, hay ovejas saltando por las noches. Aquí hay una.
Cuadrilla por las calles.
Y la juventud.
Y todo salía.
Y alegre aquello ante lo que estamos haciendo. El resto sí, pero ya no sabes. Y luego te sentías un bicho, una culebra o algo que iba a dormir ahí. Yo luego, claro, tengo que dormir en la celda porque no nos quitarán el grano. Y la verdad es que quedaba que quedaba un poco raro, pero que había ladrones, que la gente de noche pues iban de había, si no se cortaba el aire y quedaba mejor a medio encontrar encima de la música. Pero si no te gusta el no, vamos, ya era que faltaba ya no que que como cualquier otro. No lo he visto así, pero no sé nada. Nunca se sabe. Cuando lo hacía iré a Las Palmas para que el joven acuda a los críos y cada uno a la guardería. Y no porque a pesar de que estaba haciendo la paz en el verano atribulado y muchas mujeres allá y las mujeres era eso, tampoco saben lo que es. Pues por la mañana temprano.
A los bancales que habían pegado y la tira que se habían.
Dejado los.
Segadores.
Las mujeres, pues la mujer aquí va a plantar la pava para comer a los reclusos, las mujeres a las dos la mañana andando así porque iba andando y no recogiendo tira y la remolcando con costales así como uno y las iban echando y luego con otra de tanto peso, pero iban andando y venía lo mejor, no solamente, sino ya el cansancio hacía venir una masa esa picando y la comentaban que se va a poner que se secara al sol, ya cuando estaba seca lo picaban la la la la tío y ni la visitaban. Y ahí estaba, alerta uno al otro. Antúnez, el chaval que tenía en la segunda. Ahora. El molino estaba en la parte baja de ese bar. Si vamos a eso, entonces es uno de los ríos más rápidos con el que toco y pienso El mejor se va. Se va.
Y se lo comieron las personas.
Yo lo he probado en la lumbre. Yo la he probado porque.
Tenía un.
Hermano que estaba.
En una aldea y tenía.
Tenía segadores, ocho o nueve segadores, a lo menos otros diez días.
Y no había.
Pan bueno para darles.
Y mi cuñada molían.
El trigo, pero el pan se lo guardaba en deuda, claro.
Y mi hermano dice.
El.
Primer día que comimos de aquí a mediodía se saca.
Tanto a todos.
El que quiera más que como el que no quiera.
Y todos, todos lo probamos. El pan en la mano. A lo mejor yo, yo.
Misma y mi cuñada.
Y eso. A lo mejor quedastes con el pan. Y aún te dejaste, Cervan. Pero el pan no tenías en la mano. Ahora, luego, cuando Dios iba, pues teníamos del otro. Sí, pero que muchas necesidades y eso estaba mejor. Era negro. Ya fíjate, en la semana habíamos dado el chozo en un patio, un medio malo. Eso lo llaman el cocido, que vamos a comer a las 11 y vamos a dar de comer al rastrojo. Fuimos con los segadores, con una cosa así de grande, vamos, sacamos la carne, vamos, que pasaba el día entero ahí, bien, el día entero allí comía. No, no, no, no, la verdad es que ellos, ellos que son solo nosotros estamos trabajo y el era si veíamos a Mal y otro tenía el aire que había cambiado el fuego mucho, estaba muy.
Aburrido.
Y era la rubia. No estaba gorda. Yo no soy un cura. Tiene muchas.
Horas, echa humo, un remolino. La siega será como muy largo.
Muerte. Nunca como ahora, ni palos pa echarlos. La cebada y todo eso, habréis visto, se quedó de esos que dicen pues aquello era un redondo y había Santander. Chillaban planes, había que hacerlo convertir y no segando. Y había nacido una hija. Íbamos de oliva. Si van son siete. Siendo siete llevo matando, pero son menos. No podía porque había poca mi espalda, si había algo, si había tres, tenía que echar la vuelta, que es la pieza 6654. Se la daba asuntos y. Y acabas y luego había que recoger esas cargas cada montón llevaba diez haces y nunca había visto esos batallones. Cada uno de diez de trabajo de tribu tengo de diez. Haces un caballo. Lo que vais a aprender aquí, he dicho. Yo estoy al final de todo eso. ¿Nos lo contamos? Nada. Mentiroso! No, no, no, no, no, no, esto que no lo veas.
Así que no viene mañana.
Que sí, sí, más joven que yo, que soy de llevar tiempo hacer esto porque.
Tiene que tener todo a mano. Se llegaba de Las Hurdes.
Yo tengo seis y ocho surcos que cuatro metros. Nada de esto. Otro de los profetas. Cómo fue que tú tengas la mansión de madera y pa.
Que no Paco.
Cortase con otro igual iba a en las cuentas y habas si que había. Que tengan cuidado Bartolo, yo no puedo hacer esto porque va todo el mundo, porque este por contar con las voces de Puerto Rico y las otras sí te corta, corta, corta, corta. Porque estos cerdos entrometidos les he dicho que estás.
En un lugar, que este es un reloj. Pues mira la mano y estamos mal.
Vieras si mantenía criar las.
No, no digo que no una vez de de material que era mayor cuando liaba porque sino la mesa dejar toda la carne y ya llega. Tampoco se tenía que iba yo tampoco iba a la.
Escuela y no.
Mandaba ni hablaba. Había unas unas pedir.
Sastrería y nos mandaban la maestra.
La raíz del.
Mediodía, ir a verdad. Solo me queda una hora largo, suave y todos los días no mandaba una vez la hora que era a la vecina.
Que no era una una maestra que entonces era la mayoría. Nos habíamos puesto como y donde estaba el reloj, que ya estaba arreglado. No teníamos que volver. Cuando íbamos a ver la casa a la que.
Vivía la peluquería, había un reloj y la maestra.
Y nosotros no llevamos reloj. Ahora había uno con la mula. Los que son de muy lejos que estaban construyendo, les llevaba un reloj, que lo que trabajamos en nuestra casa no lo íbamos a tener. Y muchas veces nos asomábamos por la cortina, la imagen.
En el espejo, arriba.
Como si fuera una bolsa multimedia y ya nos fijábamos. El solamente estaba ahí la señorita. Las 11:30 Claro, aún es la razón de como va la cosa ante la duda.
A comer a casa. Así es que todos nos reíamos.
Ya no sabemos lidiar con las burlas comunistas de que yo tenga a recoger las mulas que quedaban en falta, más cuando era la hora de comer las mulas mágicas que nosotros llegamos se en y se quedaban haciendo fila, mientras que no era la hora. La mula llevaba el calzado, pero apenas que llevaba se quedaron sin pasarla, ya que decían que la madre no estaba en casa, si no que se habían dado cuenta que la hora de comer es así, las mulas mamacitas y que las personas de noche simplemente en un monte que hay mucho y entra ella te saca un turno ella sola y que sea mañana por la mañana. ¿Entonces que buscan? Y dicen que son listas como los animales. Luego si, si, mi novio vive en Barcelona, ha vuelto ya muy de noche por el patio y no se comió la jaula. Estaba muy pequeña y había mucho en el 4.º, por no hablar del 4.º porque noche los guardas también guardaban. Pero el equipaje, cuya presencia y amor de noche ya no estaba en el ataúd de Jala y luego mi no lo dejaba, que le íbamos de guardia y llegó a su sitio. Yo no hice nada y mira, ya estamos en un sitio, un terreno recorrido colorado para irme a Barcelona, así que el trabajo bancario todos tiene sus nombres, los corrales y todos tienen cerrado la cena, la pájaros, todos, todos tienen sus nombres. ¿A dónde van? A los autos. Son los autos a un lugar público a la hora pico. Cada paraje tiene su nombre con los nombres de.
La.
Lengua que también me guardé durante el camino. En el camino hay muchos, pero el no sale de ahí. No había llovido. Había también un barranco. Todos los nombres tienen el tono. Aquí todo tiene sus nombres, los corrales igual, las aldeas, todas tienen febrero y hasta las allá todos tienen sus nombres.
Aquí es la mesa, hablado es.
Había gente ahora no gracias a esas labores la gente llevar sus razones, las la las arreglan, pero van del pueblo, se van a dormir ya. Y antes había escuchado sin palabras. Estamos viendo todos los autos están dentro que ya estaban apareciendo.
Apareciendo nada más que las trabajan.
Igual. Lo que pasa es que ahora llevan el coche a los tractores de las aldeas, solamente algunas, que algunas tienen su contexto y les va llegando el tractor de todo el tractor, que son muy buenas con su porte, sus almacenes y sacan el coche, se viene a comer y luego de mantener comer se van a llevar por la partida y se van.
Aquí en la vendimia.
Hacemos todos su.
Merienda al medio, día a día con el en el.
Campo y andando. Y ahora, ahora todos los días. A comer todos los días. Antes yo andando. Pero no tengo a la gente que iba a hacer hoyos y desmontando.
No había pagado vehículos así.
Estaba en norte. Es lo que nosotros tenemos que hacer, que no hemos dejado huella. Sí, amor, mucho. De todo. Pues nada, yo creo que si tenemos un documental así, para lo bueno, que sirva de mucho, nos da mucha experiencia. A ver qué nota nos pone de clase. ¿Sabes qué? Que esto no se acaba. Se llaman becas de cría. Fíjate. A lo mejor una beca era una ayuda. Allá empezábamos a diez o 12 huevos y no llegábamos. No podíamos. Elogiamos conejos. También hablábamos de huevos. Patatas. Ahora lo que yo te digo es mi casa. Claro. ¿Postre? Teníamos olivas, el postre, las olivas. Y ahora fíjate. Yo te voy a dar las uvas. Y no vamos a una vaga ni una sola llamada. Y sí, sí, sí. Tenía la cámara que luego bajaba y le soplaba un poco. Que tenía. La salvabas. Claro. Ni siquiera lo siento que lo digas. Eso sí, estaba muy oscuro. Mira, la vida. ¿No? Digo, no ha sido así. Sí, pero ya te has acabado. ¿Pasas? No, no, ya no, pero sí. Y esto es todo. Son mis nietos. Estos momentos, ya en la comunión que tenía. Sí, yo estaba más pequeña, como no, y está. Pero yo trabajé en esa línea y este es un hermano de Toledo. Tengo una revista. Es que esta es La Molina. El caso es que está en Córdoba, está lejos, se está viendo la película de Estados Unidos que ha sacado esto de los oídos y está en Córdoba. ¿Córdoba? No sé, estuvo aquí sólo dos días a su mamá y a sus dos hermanos. Y esta semana de aquel día que yo empecé a los tres y estaba más pequeño, pero vienen a visitarles de vez en cuando. Aún me queda un pequeño que no tenía yo aquí y han sido casi iguales. Y esto casi iguales. Son los cinco de edad. No es este hombre el la ma, la mayor, ese y aquella. Ellos han hecho ya 26 años locos porque ella tiene novia.
Novio, pero este no tiene.
Y tiene 26 años. Y aquí sí, y aquí. Y estas son iguales. 22 cero. La novia la espera. Sí, ya está. Sí, ya, ya, ya. Y es la que lleva la jubilación. Pero tiene 12. No, pequeña. Aquí. Eso aquí. Antes de que eran pequeños, todos los tenía aquí. Pero ahora son ya mayores. Vienen pero ya no comen como ayer. Pero aquí es a las 00:00 de la noche y ni siquiera macarrones. Y le gustaba mucho que no se lo dijera, que su madre.
Y pues dice que no y me llama la abuela completamente de comer.
Digo lo que queráis y dice haznos espaguetis. Y es que dice que le gusta como yo.
Lo hago.
Y se viene a tomar. Ha puesto a comer espaguetis, fíjate tú cuando alguien.
Además cocinera que yo.
Dice no sé, pero no sabe que hay cosas que a uno le salen mejor, el otro la abuela siempre la abuela, siempre la abuela en la cocina. Eso la mujer y la mayor. Eso es básicamente lo que hay. Enfrente de la mía vivía un hijo cuatro años y el otro cuatro en frente de uno. Es que se han mudado a la baja y se han hecho cada uno las suyas. Y esto no a trabajo y ya, claro.
Porque la queremos. Pero no se siente muy apoyada.
Esta enfermedad, Esta verdad no tiene mucho sentido. Sí tiene sus rastrojero y todo su de las mulas. Y es que antes las casas eran habitaciones puras, pocas, pero cosas así de cuadras y levantarlas para animales, si es que se comía de eso. Claro que cambia la cosa por dinero. Ahora las cámaras ya se han convertido en habitaciones y casa. Ahora todo más claro. Así que es un asunto de miedo que no sabes lo que es. No, no, por favor. ¿Tu qué? ¿Que vas a enseñar? Yo veo esto. Cuando hemos visto a Trojes para negociaban el grano de trigo. Ahí lo tengo yo. Me acuerdo que he visto a gente coger un rollito cada una.
Vale, no puedo estar más de acuerdo. Pero aseguro que no conozco a nadie que haya dicho Ya somos actores, tenemos mucha fe. A la Virgen, que como sabemos.
Más, vamos a ver que pasa.
No vamos a comer donde los abuelos.
Todavía hay algún sitio.
Por ahí hay un sitio y.
Hay un sitio que ahora hay unos años no más que abrieron, que era la posada.
La posada que había antes, pero está aquí en el pueblo.
Y al lado y han hecho un super al.
Lado y lo mejor.
Del super al lado han hecho para la comida y todo. Vamos a ver si esa es la posada. Ahora yo sé encaminar, está muy bien, muy bien, muy bien.
Como decís, ahora solo queda una cosa. Ahora por favor, no lo digas.
La verdad es que no he visto algo que no he oído. Aquí me llevo todo el.
Trigo, lo llenamos.
Y aquí. Ahora está aquí la caldera, aquí en el pajar. Esto es como la institución llamada, por cierto. No, no, claro, pero bueno, todavía guarda alguna y esto va al corral. Por eso me fui a la paja. ¿Y eso? Hay un corral. Ahí están los animales y marineras. Y estos son las imágenes de arriba que hasta el chaval pide. Una cosa es para lo que sirve, así que ya sabéis lo que es un cribas, sino una criba de sabemos lo que son pruebas, ya sabemos lo que vamos a ayudar mucho. Con eso aumentamos eso sí, eso para separar un poco. Eso si le había la palabra esto y hay una jaula que estaban por ahí y experimentar con eso, eso es un gustazo, pero ya no me lo tenía de todo. Me cago para el trabajo lleno de paja, todo esto también. ¿Y ahora? Bueno, pues mira a ver si esto ya se sabe que es una cosa nueva y esto es lo que tenemos ahí.
Por eso se llenaba y eso también. Tengo por lo menos un adorno.
Ya ves, ya habíamos trabajado tanto esto es que no hay ningún sitio. A ver, cuidado, cuidado. Si te pones a coger el toro y no.
Vas a poder, por favor, por favor, mañana.
Por favor, no me hagas como gorrinos.
Vaya diseño. Muy bien. Por aquí. Estoy en una casa grande y alquilado.
Que no puedo pagar. No tenemos familia. Todos. Sólo estoy aquí para tener desarrolado. Rivera. Mira aquello donde.
Me ponían las águilas.
Claro que el bocachico, la gallina de los huevos.
Los huevos que teníamos en la jardinera.
Entonces todo se pone todo para tirar.
Y ahora tienen Aquí pueden hacer un patio o un jardín. Y teníamos los gorrinos en esa lista. Ahí. Eso es un gallinero que tenemos las gallinas al Señor por aquí. Yo creo que con esa escalera que tuvieron por ahí. Sí, ya. Y aquí tengo una noria de cría pequeñitos. Y aquí dejamos los que matan que dieron para matar todo esto no tenemos cosa de antes. No, porque nosotros a nuestra edad. Bueno, está ya nos hagamos una foto. Es que si queremos hacer una foto de aquí, ahí para ponerlos ahí para otro por aquí. Pero no pasa nada, que con las flores ya de seguro otras de Madrid no he visto. Yo sí me ha gustado. ¿Muy grande, no? Lo que fuimos allí fue un lujo trabajar en la caja. Sí, y esto que tiene, que yo les hago una mancha y fuimos a ver, a ver si se la ha quitado a nadie y a la Paz. Sí, sí, pero tiene que recuperar la carne y ella ya no tiene que ser la Mancha, que no tiene nada. ¿No es así? Es que es la pimienta o algo así.
Sí, es que mi hijo de sangre también es un uva. Sí. Sí, es un antojo. No lo había pensado dos veces, pero en Madrid capital, en el centro, por abajo. Y vean el mapa. Y en la superficie no salía. Ahora que se ahí. Eso es la cocinita. Sí, ya lo hemos visto. Está muy bien ahí. Antes no pasaba mucho más y no como los cerdos y le matamos allí y ahí llegamos bajo el brazo de matadero. ¿Si yo no hago, sí, pero el ajo que hacen aquí no? Claro, si es algo con ajo y cosa del gorrino. Y no te matamos dos años, nos bañamos. Vamos, que si viene pongamos una foto. Pero todos juntos, supongo. ¿Tú tienes alguna cosa en la pierna? Va a ser ya 20 años. No vamos a poner aquí a nada nosotros. ¿No? Sí, hombre, eso está muy bueno. No lo vamos a poner aquí así, con las flores. Mira por donde. No pasa nada. A ver, ponlo. Ahí está la patata. Vaya foto que vais a hacer. Sí, hombre, no recuerdo. No me acuerdo. No, no.
No, no, no.
Para nada. Gallina. Gracias por eso. Muchas gracias. Indíquenos ahora para comer en el sitio de la posada. Ya no pisa aquí. Pues nos ha dicho que hay una posada, que han puesto comida y vamos para allá. Ahora le digo yo. Yo me voy a sentar, Si no, no es menester que bajes. No, no, que no hace falta. Vamos al coche. No, pero si no te pierdes venir para abajo. Yo te digo al mismo tiempo. Pues que.